Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Christel Foncke
Ik werk met kinderen met autisme.
Ik ontwikkel vooral techniek
die ze helpt te communiceren.
Veel problemen van kinderen met autisme
hebben dezelfde oorzaak.
Ze hebben moeite met abstractie, symboliek.
Daarom is taal voor hen heel moeilijk.
Ik zal daar iets over uitleggen.
Dit is een foto van een kom soep.
Dat kan iedereen zien en begrijpen.
Dit zijn twee andere plaatjes van soep,
maar deze zijn abstracter.
Ze zijn minder concreet.
Als je het omzet in taal,
zie je dat je een woord krijgt
dat in beeld en klank
niets meer te maken heeft
met waar het over gaat,
namelijk de kom soep.
Het is in wezen een volledig abstracte,
volstrekt willekeurige weergave,
van een bestaand iets.
Hier hebben kinderen met autisme
ongelooflijk veel moeite mee.
Daarom proberen de meeste begeleiders --
logopedisten, opvoedkundigen --
om de kinderen te helpen communiceren
met beelden in plaats van woorden.
Als een kind wil zeggen:
'Ik wil soep,' dan kan het
drie plaatjes kiezen.
'ik', 'wil' en 'soep'.
Het kan ze samenvoegen
en dan begrijpt de therapeut of de ouder
wat het kind wil zeggen.
In de 30, 40 jaar dat dit systeem
gebruikt wordt, is het heel effectief gebleken.
Een paar jaar geleden
heb ik zelfs een app voor de iPad ontwikkeld,
Avaz, die precies zo werkt.
Kinderen kunnen
verschillende beelden selecteren.
Deze worden op volgorde gezet in een zin
en die zin wordt uitgesproken.
Avaz doet niets anders dan beelden omzetten.
Het vertaalt beelden in spraak.
Dit was erg effectief.
Duizenden kinderen over
de hele wereld gebruiken dit.
Toen begon ik na te denken
over wat je er wel en niet mee kunt doen.
En ik kwam op iets interessants:
Avaz helpt kinderen met autisme
om woorden te leren.
Het helpt ze niet om woordpatronen te leren.
Ik zal het uitleggen met een voorbeeld.
Neem de zin: 'Ik wil vanavond soep.'
Niet alleen de woorden
brengen de betekenis over,
maar ook de samenstelling van de woorden,
dus de wijziging en rangschikking.
Daarom is de zin 'Ik wil vanavond soep',
iets anders dan de zin
'Vanavond wil soep ik',
die niets betekent.
Er zit nog een abstractie in verborgen,
waar kinderen met autisme
moeilijk mee kunnen omgaan.
Namelijk dat je woorden kunt wijzigen
en rangschikken om een andere
betekenis te krijgen,
een ander idee over te brengen.
Dit noemen we grammatica.
Grammatica is heel krachtig,
want het is het taalonderdeel
waarmee onze beperkte
vocabulaire ons in staat stelt
om een oneindige hoeveelheid
informatie en ideeën over te brengen.
Door de manier waarop je woorden samenvoegt,
kun je overbrengen wat je maar wilt.
Nadat ik Avaz had ontwikkeld,
heb ik lang gepiekerd over
hoe ik kinderen met autisme
grammatica kon bieden.
De oplossing kwam vanuit
een interessant perspectief.
Ik hoorde toevallig een gesprek
tussen een kind met autisme en haar moeder,
waarbij het volgende gebeurde.
Totaal onverwacht stond
het kind op en zei: 'eten'.
Het interessante was de manier
waarop de moeder
erachter probeerde te komen
wat haar kind wilde,
door haar vragen te stellen.
Ze vroeg: 'Wat eten?
Wil je een ijsje?
Wil je eten?
Wil iemand anders iets eten?
Wil je nu een ijsje?
Wil je vanavond een ijsje?'
Ineens viel het me op
dat de moeder
iets ongelooflijks had gedaan.
Ze had het klaargespeeld
om het kind een idee
te laten overbrengen zonder dat daar
grammatica aan te pas kwam.
Misschien was dit wel waar ik naar op zoek was.
In plaats van de woorden op
volgorde in een zin te zetten,
verzamel je ze in een kaart,
waar ze aan elkaar gelinkt zijn.
niet door ze achter elkaar te zetten,
maar in vraag-en-antwoordvorm.
Op die manier breng je niet
een Engelse zin over,
maar de Engelse betekenis van die zin.
Betekenis is in zekere zin
de onderbuik van de taal.
Het komt na de gedachte en voor de taal.
Het idee was om een ruwe vorm
van betekenis over te brengen.
Dit maakte me heel enthousiast
en ik was overal tegelijk bezig
met het zoeken naar manieren
om alle mogeljke zinnen
in dit schema te passen.
Tot ik ontdekte dat er iets ontbrak.
Wat dan?
Er ontbreekt de mogelijkheid om
een ontkenning over te brengen.
Bij de zin: 'Ik wil geen soep,'
kun je geen vraag stellen.
Je moet het woord 'geen' toevoegen.
En als je wilt zeggen:
'Gisteren wilde ik soep,'
dan moet je 'wil' veranderen in 'wilde',
de verleden tijd van 'wil'.
Deze toevoeging maakt het systeem compleet.
Dit is een kaart met woorden
in vraag- en antwoordvorm.
Er zitten filters op
om ze te kunnen wijzigen
en zo nuances aan te brengen.
Een ander voorbeeld.
Neem deze zin: 'Ik zei de timmerman
dat ik hem niet kon betalen.'
Een vrij gecompliceerde zin.
Het speciale van dit systeem is
dat het niet uitmaakt waar je begint.
Ik begin met het woord 'zeggen'.
Dit is het woord 'zeggen'.
Het is verleden tijd,
dus ik maak er 'zei' van.
Nu ga ik vragen stellen.
Wie zei er iets?
Ik.
Tegen wie zei ik het?
De timmerman.
Nu een ander zinsdeel.
We nemen het woord 'betalen'.
Met de mogelijkheidsfilter
maken we er 'kan betalen' van.
Dan wordt het 'niet kan betalen',
of - in de verleden tijd -
'kon niet betalen'.
Wie kon er dus niet betalen?
Ik.
Wie kon ik niet betalen?
De timmerman.
Dan voeg je de twee samen in deze vraag:
Wat zei ik tegen de timmerman?
Ik zei de timmerman
dat ik hem niet kon betalen.
Denk je eens in. Dit is -
(Applaus)
Dit is een weergave van een zin
zonder taal.
Er zijn hier een aantal dingen interessant.
Ten eerste hoefde ik niet speciaal
bij het woord 'zeggen' te beginnen.
Ik had op iedere plek
kunnen starten
om tot dit geheel te komen.
Ten tweede: of je nou Engels spreekt
of een andere taal,
deze kaart is in iedere taal te gebruiken.
Zolang de vragen gestandaardiseerd zijn,
is deze kaart niet gebonden aan een taal.
Ik noem dit FreeSpeech (vrije spraak).
Maandenlang heb ik hiermee gespeeld
en veel verschillende
combinaties uitgeprobeerd.
Toen ontdekte ik iets interessants.
Ik probeerde taal om te zetten,
Engelse zinnen in FreeSpeech-zinnen
en andersom.
Telkens heen en weer.
Ik besefte dat deze speciale manier
om taal te verbeelden,
mij de mogelijkheid gaf om kernachtige regels
op te stellen voor het gebruik van
zowel FreeSpeech als Engels.
Ik schreef een reeks regels
waarmee vertaald kan worden in het Engels.
Ik ontwikkelde dit ding.
Het heet de FreeSpeech-machine.
Iedere FreeSpeech-zin
die wordt ingevoerd,
komt eruit in grammaticaal
kloppend Engels.
Door het samenvoegen van
de taalverbeelding en de machine,
kon ik een app ontwikkelen voor
kinderen met autisme.
Een app die ze niet alleen woorden,
maar ook grammatica geeft.
Ik heb dit uitgetest bij deze kinderen
en ontdekte dat er ontzettend veel
identificatie was.
Ze konden zinnen maken in FreeSpeech
die veel gecompliceerder maar ook
veel effectiever waren
dan gelijkwaardige zinnen in het Engels.
Ik vroeg me af hoe dat kwam.
Toen kwam ik op het volgende idee
en ik zal daar iets over vertellen.
Rond 1997, ongeveer 15 jaar geleden,
onderzocht een groep wetenschappers
hoe het brein de taal verwerkt.
Ze ontdekten iets heel interessants.
Een tweejarig kind dat een taal leert,
doet dat met een bepaald hersengedeelte.
Als je als volwassene een taal leert,
bijvoorbeeld Japans,
gebruik je een heel ander deel
van de hersens.
Ik weet niet waarom dat is,
maar ik vermoed dat het komt
doordat het bijna onvermijdelijk is
dat je als volwassene de taal leert
via je moedertaal.
Het interessante aan FreeSpeech is
dat als je een zin vormt
of taal creëert -
een kind met autisme
creëert taal met FreeSpeech -
dat je niet die ondersteunende,
overbruggende taal gebruikt.
De zin wordt rechtstreeks geconstrueerd.
Dit bracht me op een idee.
Kun je FreeSpeech niet alleen gebruiken,
voor kinderen met autisme,
maar ook voor taalonderwijs
aan mensen zonder beperkingen?
Ik deed een aantal experimenten.
Ik begon met het maken van een legpuzzel.
Daarin werden de vragen en antwoorden
gecodeerd in vormen en kleuren.
Door combinaties te maken
leer je te begrijpen hoe het werkt.
Ik verwerkte het in een computerspel,
waarin kinderen
kunnen spelen met woorden,
Ze kunnen een taal leren,
ondersteund door visuele structuren
Dit is veelbelovend.
De Indiase regering heeft onlangs
een licentie van ons gekocht.
Ze gaan proberen of ze hiermee
miljoenen kinderen Engels kunnen leren.
De droom, de hoop en het idee is
dat ze op deze manier het Engels
net zo goed gaan beheersen als hun moedertaal.
Laten we het nu eens
over iets anders hebben:
spraak.
Dit is spraak.
Het is onze primaire vorm van communicatie.
Spraak is eendimensionaal.
Waarom?
Spraak is klank
en onze mond is gebouwd
op eendimensionaal geluid.
Maar de gedachten in ons hoofd
zijn niet eendimensionaal.
Onze gedachten zijn rijk,
gecompliceerd en multi-dimensionaal.
Ik denk dat taal
de oplossing is van de hersens
om deze rijke,
multi-dimensionale gedachten
om te zetten in spraak.
Tegenwoordig doen we veel werk
op het gebied van informatica.
Bijna al dat werk heeft met taal te maken.
Neem bijvoorbeeld Google.
Google doorploegt
die miljarden websites
en die zijn allemaal in het Engels.
Als je Google-search
gebruikt in het Engels,
wordt er gezocht naar Engels.
Als we dat nu eens
in FreeSpeech konden doen.
Ik vermoed dat algoritmes als
zoeken en ophalen
dan veel simpeler
en effectiever zouden werken.
Ze bewerken namelijk niet de datastructuur
van spraak, maar van gedachten.
De datastructuur van gedachten...
dat is een uitdagend idee.
Laten we dit eens nader bekijken.
Dit is het FreeSpeech-ecosysteem,
met enerzijds
de FreeSpeech-voorstelling,
en anderzijds de FreeSpeechmachine
die het omzet in Engels.
FreeSpeech is geschikt voor elke taal.
Het bevat geen specifieke informatie
over het Engels.
Alle kennis over het Engels
zit gecodeerd in de machine.
Op zich een heel interessant concept.
Je hebt een volledige menselijke taal
gecodeerd in een softwareprogramma.
Maar de machine zit
niet erg ingewikkeld in elkaar.
De code is eenvoudig.
Ook is het overgrote deel van de code
niet specifiek gericht op het Engels.
Dat brengt ons op een interessant idee.
We zouden deze machines
in verschillende talen kunnen produceren.
Hindi, Frans, Duits, Swahili.
Daaruit volgt nog een interessant idee.
Stel dat ik een schrijver
voor een krant of tijdschrift was.
Ik zou iets kunnen schrijven in FreeSpeech.
Degene die de inhoud wil lezen,
kan kiezen uit iedere willekeurige machine,
om de informatie in zijn eigen moedertaal
tot zich te nemen.
Deze gedachte is zeer aantrekkelijk,
vooral voor India.
Wij hebben zoveel verschillende talen.
Er is een liedje over India,
waarin het beschreven wordt als
(in het Sanskriet)
als het land van de
'altijd-lachende-spreker-van mooie-talen'.
Taal is mooi,
de mooiste menselijke creatie die er is.
De prachtigste uitvinding van onze hersens.
Het vermaakt, het leert, het verlicht,
maar wat ik er het beste aan vind,
is dat het kracht geeft.
Tot slot wil ik jullie dit nog laten zien.
Dit is een foto van
mijn medewerkers van het eerste uur,
toen ik pas begon met mijn werk
aan onder meer taal en autisme.
Het meisje heet Pavna
en dat is haar moeder, Kalpana.
Pavna is onderneemster,
maar haar verhaal
is veel opmerkelijker dan dat van mij.
Pavna is namelijk ongeveer 23.
Ze heeft een viervoudige hersenverlamming
en kon vanaf haar geboorte
niet bewegen of praten.
Alles wat ze tot dusver heeft bereikt,
haar eindexamen halen,
universitaire studies,
een eigen bedrijf starten,
met mij samenwerken aan Avaz,
al die dingen heeft ze gedaan
met het bewegen van haar ogen.
Daniel Webster zei:
'Als alles me werd afgenomen,
met uitzondering van één ding,
dan zou ik de kracht
van communicatie willen behouden,
want daarmee
zou ik de rest weer heroveren.'
Daarom, hoeveel ongelooflijke applicaties
FreeSpeech ook heeft,
het dierbaarste is mij toch
de mogelijkheid om kinderen met beperkingen
te kunnen laten communiceren.
De kracht van communicatie,
waarmee ze de rest terug kunnen winnen.
Dankjewel.
(Applaus)
Dankjewel. (Applaus)
Dankjewel. Dankjewel. Dankjewel. (Applaus)